---
scientificName: "Hippomedon robustus"
chineseName: "强壮英雄钩虾"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Malacostraca"
  chinese: "软甲纲"
order:
  latin: "Amphipoda"
  chinese: "端足目"
family:
  latin: "Lysianassidae"
  chinese: "光洁钩虾科"
genus:
  latin: "Hippomedon"
  chinese: "英雄钩虾属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "任先秋"
slug: "Hippomedon_robustus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 强壮英雄钩虾

**Hippomedon robustus**

## 形态描述

形态描述  体躯较强壮，胸部和第1—3腹节外表具细纵短紋。头部相当于前两胸节长度之和，额角稍突，侧角圆突，眼大，圆三角形。胸部节光滑，第1腹节后腹角圆，第2腹节后腹角尖突，第3腹节后腹角突出，宽而短，三角形，第4—6腹节较短，尾节长度略短于宽度的2倍，裂刻达叶长的2/3，末端圆突，中间具1小刺和1短刚毛，叶基半部两侧各具1刺。

第1触角柄较粗壮，第1柄节最长，第2、3抦节短，鞭7一10节，基部节长，腹缘具长而密刚毛，雄体鞭每节腹缘具船形感觉体。副鞭2节，第1节细长，第2节短小，末端具2刚毛。第2触角细长，约为第1触角长度的3倍，第4、5柄节几乎等长，鞭22—30节，雄体鞭每节背末端具1船形感觉体。上唇前缘微凹。大颚切齿部呈铲状，但具圆齿，臼齿发达，研磨型，触须强壮，3节，第1节短小，长度略小于宽度，第2节最长，第3节相当于第2节长度的2/3，腹缘具10刚毛。

下唇无内板，外板峰圆，具内缘刚毛，侧叶较窄长。小颚内板具2末端羽状刚毛，外板顶端具11齿剌，触须2节，第2节长而宽阔，末缘具11粗短刺。第2小颚内板较宽，前缘具5刚毛，顶缘具刚毛，外板较窄长，具顶缘刚毛。颚足内板顶端具3或4粗刺，外板腹缘具11舌状刺，触须4节，第4节末端具1刺。第1腮足底节板末端宽阔，末缘圆拱，基节较长，腕节稍长，掌节相当于腕节长度的3/5，窄卵圆形，掌缘斜，具长刚毛和细小栉刺，有1掌角刺；指节细长，爪状。

第2腮足细长，底节板窄长，基节细长；腕节稍长于掌节长度的2倍，末背腹缘都具长刚毛；掌节短小，卵圆形，掌缘很短；指节短小，居于掌节末缘中间。第3、4步足相似，简单，但第4底节板宽阔，后凹。第5—7步足相似，基节卵圆，具后腹叶，背缘具小刺，腹缘呈锯齿状，但第7步足的基节较窄长。第1尾肢柄略长于两分肢，内缘刺强壮，外肢略长于内肢，两肢各具1中缘刺。

第2尾肢柄略短于两分肢，两肢几乎等长。第3尾肢柄短于分肢，外肢略长，2节，外缘具较长刚毛，内肢无缘刺。本种为中国海首次记录。

## 生境信息

生态习性  本种系北欧种，在渤海出现甚为罕见。现有标本采自水深21—26.9m，底质砂质泥。

## 国外分布

挪威海，巴伦支海，喀拉海。

## 国内分布

渤海(中国近岸)。

## 分类讨论

本种最明显的特征为第3腹节后腹角宽而短，三角形突出。它与 Hippomedon spinimanus Ren, sp. nov.的主要区别是第1腮足掌节掌缘不具刺。现有雌体标本基本符合Sars (1895)的原始描述。现有雄体标本其两触角鞭都具有船形感觉体。雌体标本与原始描述比较仍有以下差异：①眼较宽，三角形；②触角鞭与副鞭节数较少；③尾节每侧仅具1剌，不为2或3刺。

## 标本信息

标本采集地  渤海辽东湾。1♂，体长6.2mm；2♀♀，大者体长6.0mm。

## 参考文献

- 任先秋.2012.中国动物志 无脊椎动物 第四十三卷 甲壳动物亚门 端足目 钩虾亚目（二）

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{FB4061CF-29D5-407D-9E49-052F3FA98697}
<!-- fauna-sinica:end -->
